# Web教育应用案例分析 ——以“慕课网”和“扇贝单词”为例
摘要：如今，Web教育应用在不同的学习领域中被广泛运用。针对不同的学习内容，它们基于不同的学习理论来促进学习。本文中选择了“慕课网”和“扇贝单词”两个具有不同学习理论倾向的教育应用进行分析，并基于分析提出完善建议。
## 1.	案例一：慕课网
### 1.1	简介
慕课网是一个基于建构主义学习理论与联通主义学习理论的互联网IT技能学习网站。它以独家视频教程、在线编程工具、学习计划、问答社区为核心特色，课程涵盖前端开发、PHP、Html5、Android、iOS、Swift等多种IT前沿技术语言，以纯干货、短视频的形式为平台特点，为不同阶段的学习人群提供了一个迅速提升技能、共同分享进步的学习平台。
## 1.2学习理论分析
### 1.2.1建构主义学习理论
建构主义学习理论认为，知识不是通过教师传授得到，而是学习者在一定的情境即社会文化背景下，借助其他人（包括教师和学习伙伴）的帮助，利用必要的学习资料，通过意义建构的方式而获得。
慕课网的课程采用视频教程和在线编程的组织形式。课程中，教师并不是知识的灌输者，而是学生知识建构的辅助者。学习路径、目录是教师搭建的脚手架。每小节中所提供的微课视频、文本内容都是必要的学习资料。慕课网还提供了特有的在线编程工具，将页面分为教学内容、代码编辑和演示三个部分。学习者可以在学习教师提供的文本资料的同时，免去环境配置等烦恼，直接在网页上进行代码的修改编辑，从而起到自我探索、深度学习的作用。
在慕课网的系列课程中，学习者在掌握必要学习资料的同时，对学习内容进行探索，从而完成对整体的意义建构，做到真正的技能掌握。
### 1.2.2联通主义学习理论
 联通主义是互联网时代下对学习现象的描述。在互联网时代下，学习不再是一个人的事情，每个人都处在一个学习的网络中（节点之间，信息源之间，节点和信息源之间），在这个网络中每个学习者可以找到通往任何节点和任何信息源的路径。互联网IT技能具有庞大的知识体系，并且各个内容之间是互相联结的。对于在这个学习网络中的学习者来说，慕课网是一个提供了通往不同节点、不同信息源路径的平台。
除了完整的知识内容体系外，慕课网还聚集了数量庞大的有相同需求、爱好的学习者。网站在课程中提供了同学笔记、同学代码、问答的功能，方便同一课程内的学习者相互交流学习。同时在课程外开放学习社区，用户可以针对不同主题发布手记。学习者和学习者之间也做到了部分的相互联通。

## 1.3改进建议
相较于其完整的课程体系，慕课网的学习者社区建设还是比较薄弱的。每个课程的问答区中可以明显看到提问者虽多，但有效的回答却很少。同时，在网站的手记社区中，也可以看到其互动感也是非常薄弱的。关于这一点，我认为应该去进一步完善、强化问答激励制度，采取措施鼓励用户相互交流，利用站内已有的资源加强联通主义学习理论的运用。

# 2.案例二：扇贝单词
## 2.1简介
扇贝单词是基于行为主义学习理论的一款英语单词学习应用。学习者通过选择学习类别、单词书制定学习计划，通过每日打卡背诵最终达到提高英语词汇积累的目标。在单词学习上，扇贝利用“刺激—反应”原理，根据学习者的反应反复强化其对单词的记忆与理解，最终达到识记的效果。此外，扇贝单词包含了丰富的单词书库和拓展包资源。除了满足学习者多样的单词词库需求外，在单词学习本身上也提供了较为完整的学习内容，如派生联想词、智慧词根等。

## 2.2学习理论分析
扇贝单词的行为主义学习理论主要反映在单词学习流程中。它会根据学习者的程度和测试结果，动态调整学习材料和学习方式，达到循序渐进的目的，并且会根据学习者对单词熟悉程度的不同，不断进行重复复习测试。
例如，当学习computer 这个词的时候，它会先询问你是否认识/记得它（这一步称为自评）；如果你回答是，那么稍后会进行一个测试，来确认你是否真的记得；当测试通过后，你就完成了今天对这个词的记忆，但是隔上几天，它会对你再次进行测试，直到在不同的时间间隔里满足足够的重复次数。
如果问你 triumph 这个词，你回答不认识/不记得，或者测试没有通过，那么扇贝就会像一个负责的老师那样，先告诉你这个词的含义，并且给出例句、笔记等其他信息，过一段时间后就会再次对你进行测试，强化你的记忆，直到你当天记住了它。在后续天数里依然会重复这个过程。
在上面的描述中，我们可以发现“强化”、“重复”这几个词不断地出现。行为主义理论中认为，消退是由无强化引起的，而遗忘则是随时间消逝而逐渐衰退的。扇贝单词中单词的重复测试、复习可以强化学习者记忆，从而帮助学习者完成对大量单词的学习。在这个过程中，扇贝单词就像一个单词教学机器，它将“单词学习”转换编制成了一套特定的行为目录，所有学习者都可以通过这套行为目录完成单词学习。

## 2.3 改进建议
这个单词学习软件的问题也正是来自于行为主义学习理论。不断地强化的确可以起到反复加强记忆的作用，但这并不是长久之计。同时，过于频繁的反复强化也会使学习者感到厌烦。我认为在单词学习中，它可以进一步考虑如何让学习者主动记忆单词以及如何帮助他们快速记忆单词。这一点类似于不再让软件变成一个单一的单词灌输工具，而是去帮助学习者建构单词体系。

#3.总结
在IT技能学习领域，慕课网采用了建构主义理论和联通主义理论。而扇贝单词作为单词学习领域的一个典型案例采用行为主义学习理论。它们都在各自的学习领域服务了成千上万的学习者。由此我们可以看出，每一种学习理论都有其适用的学习领域，并没有哪一种一定是最好的。掌握各种不同的学习理论对于Web教育应用的开发具有强大的指导作用。只有综合目标人群，学习内容等多种相关因素，再结合不同的学习理论，才能开发出一款真正促进学习的教育应用。
